周妈妈
姑娘作甚不愿意张罗啊
你没听见吗
那柳大人
要升户部右侍郎了
三品大员
这么好的人家
就应该说给我们澜姐儿
凭什么便宜那朝姐儿啊
这门亲事也就是看着好
其实就是表面光
怎么说
那柳家大公子
不是什么好东西
才十八岁
屋里几个丫头
已经全都开了脸
谁家姑娘嫁给他
苦日子在后头
我跟那朝姐儿
也没那么大仇吧
我的好姑娘哎
您就是太心慈了
那大姑娘欺负您的时候
可没见她手软
再说
老爷只是请您张罗
最终朝姐儿
是不是嫁过去
也不是您决定的
自有老爷太太说了算
您何必违背老爷的意思
您不是一直都想
拿捏朝姐儿吗
这门亲事
就是最好的拿捏
还真是
那行
我就受一次累吧
姑娘
我按照您的吩咐
把咱们院的人
都暗中调查了一遍
目前
还没有发现什么破绽
回头
我再去查查
马车房跟回事处
凡是跟咱们
接触过的人和事儿
我都查一遍
其实我也知道
就算我找出
那个盯着咱们的人
我们也不能怎么样
但至少
心里有个底儿
二姑娘来了
大姐姐
快坐
刚刚有人来给你提亲了
那媒婆来时
我就在屏风后面
结果一听
居然是给大姐姐说亲
我就赶忙来了
说是今儿就让媒人
给柳家传话
若是觉得合适
就要往府上递庚帖
这柳家呀
是世家大族
光进士就出了好几个了
这回柳大人
如果升了户部右侍郎
那就是更上一层楼了
而且这柳太太
是长兴侯夫人的亲姐姐
那孩子人品怎么样
既然是老爷相中的
人品自然是好的
是吧 老爷
柳大人
与我同在户部衙门数年
也算是知根知底了
未曾听说他家大公子
有什么不妥
人家也是进了学的
听说
这一科秋闱也下场了
这忙着读书科考
人品差
也差不到哪儿去
听着倒是挺好的
朝姐儿已经及笄
亲事是该看起来了
朝姐儿
你的意思呢
这么说
媒人
已经往柳家递话了
是呢
这我们两家
还没有相看呢
我都不知道这柳公子
长得什么样
怎么就递话了
倒像是
我赶着要嫁给他似的
这说得没错
毕竟我们是女方
女方怎么了
朝姐儿刚来京城
还未社交
人家又不知道她这号人
如何先来提亲哪
再说
以柳家的门第
咱们姿态低点又如何
里子实惠
不就行了吗
这件事情
外祖母知不知道
我也刚知道
还没来得及给她写信
我是外祖母一手带大的
要是给我说亲
理当先回了外祖母
是
你外祖母远在通州
等这事有些眉目了
再去禀告她老人家
也来得及
我怎么觉得
你们是故意
不禀告外祖母的
这是什么话
自古以来
这婚姻大事
就是父母之命
媒妁之言
你外祖母那边
也就是禀报一声
她同意也好
不同意也罢
最终由不得她做主
是吗
可我怎么听说
当初太太嫁给老爷
外祖母是极力反对的
祖父母那边也是不同意
可老爷和太太
死活还是成了亲
怎么那时候
老爷就不听媒妁之言
父母之命了
你个不孝女
这话也是你说得的
就当我说不得
总之这件事情
必须经过外祖母同意
否则我是不会答应的
你
先告辞了
太太
那我也去看看
午膳准备得怎么样了
看看
这就是你养的好女儿
我觉得朝姐儿
说的也不全错
可先回了母亲
也不急于这一时
更何况
朝姐儿刚回来
就急着给她议亲
确实早了点
还早呢
你也看到了
她是怎么忤逆尊长的
大闹及笄礼也就罢了
那是你们纪家的
一亩三分地儿
林府寿宴何等场合
她竟敢当众与我顶撞
就那天在座的那些人家
谁家有儿郎
会愿意娶朝姐儿
我跟你说啊
她就得赶紧说亲
别到日后
闹出更大的乱子来
那就真的嫁不出去了
你抓紧劝她
您怎么也不留一留啊
不说他了
这柳家公子
被老爷说得跟天一样好
可是我心里还是不踏实
你让罗永平
去打听打听
是
大姐姐又没见过柳贤成
为何这般不乐意
是不是因为
世子哥哥呀
怎么会因为他
我就是随便一说
老爷怎么突然
关心起我的亲事了
这件事情
肯定没有这么简单
我们还是得到外头
去打听打听
你们做什么
我家姑娘的院子
你们也敢闯
妈妈这是做什么
老爷有令
大姑娘自今日起
需留在府内
未经老爷同意
不得出府
他要禁我的足
回大姑娘
老爷说了
拦不住也得拦
谁要是擅自
放了大姑娘出去
直接打一顿板子
再让人牙子领走
小的也是奉命行事
还望姑娘不要见怪
好你个老虔婆 我
二姑娘 你拦我做甚
妹妹是有法子出去
这次多谢你帮我了
但你这么帮我
若是被老爷知道
他会不会罚你啊
不会的
从小到大
父亲从来
就没有责怪过我
姐姐一会儿
就把紫菱的衣服
给换下来吧
拿着吧
这门亲事要是谈成了
还有重谢
对了
有些事儿
你见到老太太呀
记得跟她说
大姐姐
你新换的这身衣裳
可真好看
这是什么料子的
你若是喜欢
我买了
再送你一匹就好了
那就多谢大姐姐了
姑娘
澜姑娘
小的听说柳公子
这一科下了场
就立马派人
到贡院前盯着了
这科考放榜时的样子
是最能瞧得出一个人的
人就在富春茶楼
说来也巧
姑娘想打听柳家
刚刚太太
也令小的打听柳家
说首要得看人品
太太
也找你了
是 姑娘的亲事
太太怎么精心
都是应当的
小的
原本还想
是不是要回禀老太太
可前儿
从通州回来的伙计说
老太太病了一场
小的就有些犹豫
外祖母病了
这领头的纪吴氏家里呀
被别人放了好几回火
而今啊
这个吃饭之前
都得用银针先试毒
先不要惊动外祖母
是
我们进去吧
走
姑娘
那位就是柳贤成
那个不是陈玄青吗
我说今天这么多女眷
原来都是来看他的
你们看
那个长得不错
一笑还有俩小酒窝
她旁边那个不行
不配坐在此处
柳兄慎言
有什么可慎言的
这帮姑娘为了追你
都追到了贡院
她们都不慎看
我为何要慎言
柳兄
此言差矣
先不说这些姑娘们
是不是来看我的
即便是
人家也彬彬有礼
未曾打扰
我等若评头论足
有违君子之道
再者
女子立世
原本就艰难些
男子逞口舌之快
说完便罢
可这些话万一传出去
一个不好
便成了人家的污名
连个辩驳的地方都没有
你我家中都有姊妹
推己及人
应当谨慎些才好
行 行 行
不说就不说了
柳兄也是好雅兴
我等都紧张得不行
偏柳兄
心中一番风月
这一科我本就是不中的
若不是家母逼我
我都不会来
怪不得玄青公子
招人喜欢
这说得头头是道
柳贤成
未免也太粗鄙了些
这何止是粗鄙
今日放榜
他身为考生
在这贡院前
都敢如此张狂
若非是有恃无恐
就是蠢到了极致
放榜了 放榜了
放榜了
走走走 快
须若
走走走 我们也下去吧
走了 走了
走 去看看
快看
榜出来了
放榜了
快看 榜出来了
出来了 出来了
看你仔细了啊
这么快啊
有我吗
快看
你看
中了吗
你中了
大姐姐快看
放榜了
中了
公子
您怎么还在这儿呀
咱们快下去看看吧
听闻丙子科乡试放榜时
三伯父
便是在此楼等候
今日
我也在这儿等着
那我就在这儿看看
乙酉科第四十九名
顺天府宛平县
西河沿大街
陈彦文
诗
四爷
中了
咱们中了
中了 中了 中了
恭喜 恭喜
是四老爷
公子 是四老爷中了
咱们不下去祝贺祝贺吗
须若
怎么这一场
你四叔也下场了
恭喜
柳兄
我先去恭贺四伯父
顾姑娘
恭喜四爷啊
恭喜四爷高中啊
多谢 多谢 多谢
恭喜 恭喜
多谢
多谢各位父老乡亲
江先生查到了
当年父亲之死的真相
我便一并带来给伯父
是
四伯父下的手
当年
四伯父和父亲
在桥上相遇
二人争了起来
四伯父就把父亲
给推到了池塘里
父亲挣扎着到岸边
差点就要爬起来
结果四伯父
又把指头给掰开
再一次推了下去
恭喜四爷啊
恭喜呀
恭喜四爷
公子
咱们不过去恭喜四爷吗
不过去了
就在这儿
多谢 多谢啊
回头爷请客
恭喜
恭喜四爷
恭喜 恭喜
可喜可贺啊
可喜可贺
乙酉科
第三名
顺天府宛平县
西四牌楼
庄正禹
尚书 我
是我
中了 我中了
恭喜 恭喜啊
谢谢 谢谢 谢谢
只剩前两名了
那柳贤成必定是不成的
可
到现在还没有陈玄青
他该不会是落榜了吧
乙酉科
第二名
保平府高扬县小王乡
刘克瓒
礼
是我 是我
恭喜刘兄
谢谢 谢谢
谢谢
恭喜刘公子啊
恭喜高中啊
乙酉科
第一名
解元
顺天府宛平县
西河沿大街
陈玄青
春秋
公子 公子
您中了
是头名 头名解元
解元郎在这儿
解元郎在这里
在这儿哪
恭喜啊
恭喜呀 解元郎
恭喜
恭喜 解元郎
恭喜呀 解元郎
恭喜 恭喜
恭喜呀
恭喜 解元郎
三爷
这是这次的
秋闱中举名录
您看看
实在太过引人注目
中举即可
何必非要点什么解元
这老四
更是名不副实
那也没有办法
顺天府主考
早就想走您的门路
这回呢
正好赶上
青哥 四爷都下场
那肯定上赶子巴结
四爷的文章我也看了
录与不录
本在两可之间
因您的缘故啊
那肯定就是录了
这就是麻烦
明年春闱
他必是要下场的
回头再遇上个
急于上进的主官
那该如何是好
因为当年五爷的事儿
担心四爷
老四那性子你也知道
他若是入了官场
不敢想象
怎么了
三爷 车轴坏了
能修吗
能
半刻钟就好
你叫人去看看
澜姐儿瞧好了没有
若是瞧好了
跟她说我们也该回去了
除了我方才
挑的一箱吴绫
一箱素纱
再去四明斋
选两幅宋刻
再加上我们林下斋
新出的点心
用一个八宝攒盒装好
一并送去陈府
知道吗
这送礼呀
就得送最拔尖的
是
三爷
行不行啊
放心吧 三爷
恭喜三爷
听闻玄青公子
还有四爷
双双蟾宫折桂
可喜可贺
民女已经备下薄礼
让他们
都给陈府送过去了
你倒是挺费心啊
要不您来块
这个枣花酥
是铺子里
请的大师傅做的
外头买不着
三爷
车修好了
原来是车坏了
这就够了
谢谢
这人好生奇怪
心思难测
姑娘
这三爷
我怎么瞧着
像有些不高兴啊
你也瞧出来了
看来这陈家
阴私还真不少
这样吧
我刚才挑那四样
就别送了
你在那寻常的里面
凑出来四样
也不用急
晚些时候随着大溜
静悄悄地送过去就好
是
老爷今天
怎么这般高兴啊
今儿
秋闱放榜
他柳贤成没中
他不中
这门亲事
就稳了
我说的嘛
他们家怎么下晌
就把哥儿的庚帖
给送过来了
敢情是没考上啊
人心皆如此
不足为奇
也好
等朝姐儿嫁过去
再考上也不迟
他考不上
我命人打听了
这个柳贤成
是个好色的
年纪轻轻
就养了好几个通房
还有一个外室
快一年了
这种人
怎么能考得上
这亲事
还要说吗
男人好色些
不算什么
些许小瑕而已
这个柳贤成不争气呀
他老子争气啊
风声已经出来了
户部右侍郎
就是他
柳思育
是吗
有这门亲事在
这回京察
就算不能获褒奖
但
一个称职是稳了
来
姑娘怎么叹上气了
老太太回信里怎么说
外祖母没有挑明
大家心照不宣罢了
眼下最重要的
还是这门亲事
柳家今儿
已经把柳公子的庚帖
送过来了
宋姨奶奶还找太太
要了姑娘您的生辰八字
不过太太还没有给
说是想再想一想
若是这庚帖一换
再反悔
那传出去
可就不好听了
反正不管他们怎么做
我是绝计不会
嫁去柳家的
太太性子软丢
又没有实权
我跟她说了也没有用
外祖母明明病着
却在这信里
只字未提
可她越是这样
我就越不能给她添麻烦
要实在不行的话
我就带着姑娘打出去
咱直接回通州
谁爱嫁谁嫁
这招你还是
留到最后再使吧
眼下
倒是有两个人可以帮忙
哪两个人
这萧先生研制的
暴雨梨花针
好生厉害啊
这属下要是未穿胸甲
必死无疑了
所以应该在这钢针上
再喂点剧毒
那样就不用瞄准胸口了
敌人只要擦破一点皮
那就必死无疑了
回头咱们再试试
这找谁试啊
不是
爷 您别看我呀
我这
有个人倒是合适
你闭嘴
你再说下去
我怕我按捺不住
要替这马
讨还公道了
世子爷 侯爷回府了
请您过去
你怎么把贴身的宝刀
也送出去了
那个应该
留给限儿才是啊
留给他
他可倒使得起来啊
看他那小身板啊
这辈子也别想使刀了
我知道
你是怪我
没能给你生个马上将军
夫人
别生气了啊
来
爷
通报吧
是
侯爷 夫人
世子爷来了
参见侯爷 夫人
父亲 母亲
听说你又在鼓捣暗器
全是些奇技淫巧
就算你骑不得马
使不得刀
也要好好读读兵书
我们武勋
靠什么安身立命
靠的是实实在在的军功
行了
先说正事儿吧
陛下钦点你
做太子伴读
你回去收拾收拾
明天跟我进宫
太子伴读
陛下怎么会
好端端想起我来
为什么会叫你去伴读
因为詹事府负责遴选
觉得你年龄合适
才让你去的
陈彦允
你给我听好了
陪太子读书
要谨言慎行
好好读书
读什么书啊
让你读什么你就读什么
让读兵书吗
你
爷 我看你是找揍
你这是做什么呀
明儿一早
你打发人将这封信
送到长兴侯府
那怎么行
这么重要的信
还是我自己去送吧
不用了
你随便找个人就行
若是那封信没送到
你再将这封信
交给叶世子
姑娘是想
我们不是一直想查
那钉子是谁吗
那我们这回
就来个引蛇出洞
老黄
真有眼光 姑娘
这个顾姑娘
真是病急乱投医
这堂堂长兴侯世子
怎么可能会帮这个忙
那倒也未必
这信你处理了吧 陈义
不用按原样
送去长兴侯府吗
不用了
她真的要送的那封
恐怕早就已经送到了
属下愚笨
没听懂
你的那个暗桩啊
多半已经漏啦
不可能
她最多就是
有所警觉
绝不可能知道是谁的
那我问你
上回顾姑娘
给纪老夫人写的信
是用火漆封上的
这回连火漆都没有
你觉得呢
顾姑娘身边那个丫头
会武功吧
没准啊
人家早就
跟在你的人后头呢
三爷
属下罪该万死
万死不至于
但确实有疏漏
自己下去领罚吧
然后跟着顾锦朝那些人
也都全撤了
是
这个顾姑娘
真是聪明
聪明
胆子也大
连着我一块算计
你以为这封信
光是给叶限一个人看的
不是吧
她不会是觉得
您看了信之后
也会帮她吧
您真会帮她
自然不帮
就是嘛
她有这想法呀
未免太过狂妄
在你看来是狂妄
可在她看来是机会
一封信给两个人看
只要有一个人愿意帮她
她就赢了
何乐而不为呢
还真是啊
真是生意人的想法
跟读书人哪
完全不一样
朝中有那么多读书人
如果有一半会做生意
国库也不会那么空虚了
这个顾锦朝
有那么几分像
纪老夫人的意思了
难怪大人
要试试这个顾姑娘
我怎么突然我觉得
这个暗桩撤了
倒是有些可惜
此话怎讲
好久没有见到大人
笑得如此开心啦
居然是那个车夫老黄
老黄
居然是他
那日在京中遇险
我见他应对极快
还以为老车把式都这样
现在想来
怕是有功夫在身
我把信给了长兴侯府
世子爷跟前的那个
李护卫跟我说
世子爷进宫
给太子当了伴读
要等到休沐的时候
才能出来
至少
一个月
这也太久了
我得再想法子
青蒲
你去盯着柳家
且休息一刻钟
快把霜花儿抱过来
霜花儿来啦
霜花儿
快抓住它
站住
抓住它 赶紧的
霜花儿 那边那边
跑那边去了
你们快抓
跑那边了
你快点儿
上那边
那边
那边 那边
快点
围住它
霜花儿
来
还是叶世子有本事
才来几天
就把霜花儿
治得服服帖帖的
臣不过是用了雕虫小技
原来是蜂蜜
多谢叶世子赐教
殿下
叶世子
您家里来人了
我原想一力拒绝
可听闻柳家与侯府有亲
我闹起来事小
伤了侯府颜面事大
居然敢要挟爷
真是好大的胆子
没别的事儿
属下先告退了
厉害 厉害
太厉害了吧 太厉害了
殿下有赏
我的 我的 我的
快抢
叶限 你快看
看这群泼才
快 谁抢到是谁的
我的 我的
什么
陈大人来了
我的
快点 快点
把这收起来
起开
过来 这边 这边
快 快 快
快点 快点
快点收拾啊
那边 那边
詹事府詹事
东宫侍讲陈彦允
求见太子殿下
臣
叩见太子殿下
陈大人快请起
孤
方才在读《四书直解》
想起大人曾道
致知出大学
良知出孟子两句话
颇有所悟
太子殿下
耽误课业在前
弄虚作假在后
按规矩
当
责打手板三下
殿下
可有异议
孤 孤无异议
好
来人
且慢
怎么
叶世子有话说
陈大人见殿下嬉戏
便认定殿下耽误课业
殊不知殿下
今日四更便起
先由王侍讲
授课两个时辰
后连续读书
直至申时三刻
殿下尚未成年
每日入睡不过三个时辰
课业之繁重
远胜寻常读书人
殿下不过偶尔放松一下
陈大人
又何必如此苛责呢
殿下
乃太子
绝非寻常读书人
此其一
殿下若是觉得
课业繁重 太过劳累
大可命臣修改作息
可殿下却
带着奴婢们瞒臣
臣之罚判
判的不是殿下嬉戏
而是殿下自欺欺人
此其二
不知
殿下可认罚
老师说得对
孤认罚
好 来人
等等
叶限身为殿下伴读
不忍殿下受罚
愿以身相代
叶限
叶世子
确实忠心啊
可惜
你还没有资格
替殿下受过
你身为伴读
未能规劝殿下
本就该罚
来人
太子殿下
手板三下
叶世子
三十下
世子 得罪了
十二
二七 二八 二十九
三十
世子
可认错
你是为了报复我
在林贤重家
说的那些话吧
所以才把我弄进东宫
当伴读
你心眼儿可真小
再来三十下
知错了
陈大人今日所赐
叶限不敢或忘
殿下
时辰不早了
早些歇息
记得把课业补上
臣
告退
三爷虽对太子严格
但鲜少体罚
今儿怎么动起板子来了
叶限进宫不到三日
太子的玩法
便推陈出新
不动一下板子
便不知厉害
越发无法无天
其实
也是给叶限帮个忙
不出意外的话
挨了这三十下板子
叶限明日就能出宫了
那您这
不是给叶世子帮忙
是给顾姑娘帮忙
那柳太太也真是
头一回见面
就抓着姑娘的手不放
还一口一个身段 眉眼
恨不得上手直接摸了
那做派
哪像长兴侯夫人的姐姐
明明就像个人牙子
我看是谁活腻了
敢这么编排我侯府
见过世子爷
是小的胡言乱语
请世子爷恕罪
起来吧
你怎么进来的
为何无人通报
才几天不见
胆子越发大了
敢跟爷你啊我的
听说你被禁足了
懒得让人通传
自己翻墙进来的
青蒲 快去外面盯着点
是 姑娘
愣着干什么
还不给爷倒茶
你这什么茶
闻着味儿就不好
不喝了
言归正传
你不想嫁到柳家
是
若是老爷执意要如此
我就算拼着闹上一场
我也是不会嫁的
动不动就闹上一场
你还真是
不把自己脸面当回事
嫁人对女子来说
是一辈子的事情
关乎生死
脸面算什么
瞧你说的
爷瞧你
就剩这张脸面了
要不就你这副德行
谁家愿意娶你